留言:

    各位,

        大体的开发计划是这样的: 需求分析 -> 数据库/接口/交互界面模板 设计 -> 编码实现 -> 完成任务

        现在是在需求分析阶段, 流程是:

            尽可能全面的列出需求, 可以有多余的, 不能漏,
            然后整理, 将需求划分到不同模块, 并根据题目要求删掉多余的需求, 顺便看看有没有遗漏的需求
            然后对每个模块, 写出大致的工作流程, 以便编写代码;

        这一阶段的成果是一个需求分析文档, 该文档明确定义了系统需求(系统边界): 那些是系统功能, 那些不是系统功能;

        软件定位: 往简单了做, 满足要求就行(也不能太简陋).

        需求罗列是根据我们曾经的讨论写出来的, 大家看一看, 有什么需要补充, 删改的, 一人计短, 众人计长.

        需求整理, 大体划分了 6 个模块, 每个模块都包含浏览器端, 业务逻辑层, dao层, 数据访问层,
        打算让每人负责一个模块正好可以用来练习我们学过的知识;

        预计下周一完成 数据库/接口/交互界面模板 设计,
        下周二开始编代码;

        下面是本周末的任务, 每个人完善一下各模块的需求:
            1. 前四项, 涉及到两个角色之间的交互,
                描述一下事请的发生过程, 就像我们之前讨论新生报到那样;
            2. 描述的时候, 不要考虑具体实现.

            3. 将结果写作文本文档中, 周日下午 2:00 前发给我, 文件命名 <姓名>-<四位日期>.txt, 例如 "陈希展-0527.txt"
                有什么建议一块写在里面了. 或者QQ聊.

            4. 周一早上公布最终的需求分析结果, 周一按照它设计数据库和接口.

            5. 不是强制的, 如果实在忙不过来, 不写也关系.

                * 家长为幼儿请假   (孙加硕)
                * 缴费计算(统计)  (陈斌)
                * 缴费与确认缴费   (石玉龙)
                * 通知与通知评论   (王文静)
                * 账号增删与密码重置 (薛子健)
                * 账号信息查看与修改 (陈希展)

0. 综合项目 (原文摘抄)

    一个人负责一个模块，分模块划分功能

    幼儿园请假管理
        角色：幼儿、老师、家长、院长
        功能：
            1.供家长为幼儿请假
            2.本班老师只可以查看统计本班幼儿本月的请假情况
            3.老师可以根据幼儿的请假情况，直接查看到幼儿的本月应该缴费多少(假设每天交20元)
            4.老师可以在本系统发布响应的通知，通知下家长可以进行评论（点赞？）
            5.家长可以在系统中对本月缴费的情况进行本月已缴费填报

1. 需求罗列

    尽可能全地写出所有想到的需求, 强调全面, 不强调详细, 不强调整齐;  之后需要再整理

    * 每个幼儿一个帐号(必须)
    * 每个教师一个帐号(必须)
    * 院长一枚(必须)
    * 每个家长一个帐号(必须)

    * 报名过程(幼儿与家长信息的录入)

        幼儿园发布招生通知,

        家长为孩子报名

            报名时填写幼儿信息和监护人信息, 幼儿包括: 幼儿姓名, 性别, 年龄, 家庭住址,
            监护人信息包括: 与幼儿关系(父, 母,爷, 奶, 姥爷, 姥姥, 叔, 伯其它), 姓名, 性别, 住址, 电话, 其它联系方式(QQ, 微信, 微博, 邮箱, MSN, 等等)
            注: "家长" 与 "监护人" 视作同义词
            注: 系统显示时, 使用家长 (不用'监护人'), 这一词语
            注: 每个新生, 至少要有一个监护人
            * 注: 限制, 为幼儿的关联的监护人数目设置上限(8个, 10个)
        幼儿园将幼儿信息和监护人信息录入系统, 系统按一定规则为幼儿分配学号和初始密码, 幼儿使用学号和密码登录;

        登录后修改初始密码, 并完善个人信息;

        登录时选择, 学生登录, 而后输入学号密码, 点击登录;

        每个监护人一个帐号, 系统赋予初始密码;

            ? 监护人登录方式?

            ? 使用学生账号加监护人与幼儿的关系(父亲, 母亲, 等)作为账号, 同时, 每个监护人各自设置密码;
                好处是, 每个幼儿, 只需要一个帐号, 不需要为监护人分配编号; 所有监护人只需要记住幼儿的账号即可.

            ? 为每个监护人分配一个唯一编号?
                好处是, 系统实现稍简单一些;
                但是, 每个监护人可能需要同时记忆幼儿学号和自己的编号;
            ! 不能简单地用监护人姓名作为登录用户名, 因为可能重名;

    * 家长为幼儿请假(显式功能)

        家长使用监护人账号登录, 在相关页面填写请假条, 等待老师确认;

        注: 由于请假需教师确认, 故家长应该提一天或更早请假;

    * 老师查看批准本班幼儿请假(显式功能)

        老师使用教师账号登录, 查看本班学生的请假情况, 对新请假申请, 可以点击查看详情, 而后选择批准, 不批准;

        注: 另外, 院长有权批准任何学生的请假申请(如果老师请假或有事的话)

    * 老师查看本班幼儿缴费请款(显式功能)

        本月总天数, 每天应交的钱数;
        每个幼儿: 实际上课天数, 请假天数, 应交金额, 是否已缴费

    * 老师发布通知(显式功能)

        注: 同样, 院长更能发布通知;

    * 家长评论通知(显式功能)

        评论格式:
            XXX的XXX:
                ...(评论内容)...
    * 家长进行缴费填报(显式功能)

        就是, 家长将缴纳学费后, 在此界面填写已缴费, 而后教师确认后, 幼儿本轮缴费完成;
        缴费方式:
            系统外缴费(当前默认: 就是, 系统不支持在线缴费功能;
            通过系统缴费(可选):  类似网上购物, 而后支付宝支付, 接着网页上就知道用户交费成功;

    * 最高权限的账号(隐式需求)(记该账号为root)

        该账号

            只有两个字段:登录名, 密码;
            可执行一切操作, 包括: 可修改本账号的密码;
            但: 不可删除账号本身; 不可修改账号的登录名;
            只有院长知道登录名和密码;
            该账号仅供院长执行最高操作权限时使用,

    * 园长

        有一个园长表, 其内记录的各个园长的信息;包括: 园长的姓名, 性别, 生日, 联系方式, 正园长, 副园长标志;

        正园长掌握代表最高权限的账号;
        正园长只有一个;

        最开始, 正圆长使用最高权限的账号登录, 添加园长账号(即录入正副圆长信息); 而后将账号密码告知园长;

        此后, 各位院长使用录入的账号登录系统, 执行管理任务;

    * 账号管理关系

        一般规则:

            不同类别的账号具有不同的权限; 原则上高权限账号可以对低权限账号执行任何操作, 包括添加删除帐号, 重置账号密码;

            任何账号都不可以修改账号自身的登录名; 账号的登录名只有具备更高权限的账号有权更改;

            任何账号都可以修改账号自身的登录密码, 但修改时需要用原密码确认;

            root 账号具有最高权限; 没有任何账号可以修改root账号的登录名(即使是root自己)

        共有如下几类账号: 园长, 教师, 家长 和 幼儿, ; 权限由高到低(家长和幼儿账号之间的关系稍复杂些)

        只有 root 有权限执行 正园长账号的增加和删除;

        正园长有权增删: 副园长账号, 和 教师, 家长, 幼儿账号;

        副园长有权对: 教师, 家长, 幼儿账号 执行 添加, 删除, 重置密码密码操作;

    * 家长和幼儿账号

        家长账号依赖于幼儿账号而存在;
        创建时先有幼儿账号, 后有家长账号;
        删除时, 先删除家长账号, 后删除幼儿账号(也可以直接删除幼儿账号, 同时级联删除所有相关的监护人账号)

        家长为幼儿报名后, 负责招生的幼儿园职工录入幼儿和监护人信息, 由此生成幼儿账号和和监护人账号;
        分别登录幼儿和监护人账号后需完善必要的个人信息后方可使用全部功能;

        所有监护人账号中, 有且仅有一个主监护人,
        主监护人账号可以修改其监护的幼儿的账号信息,
        而其它监护人则只能查看幼儿账号;

        幼儿可以修改自己的个人信息, 更新帐号密码;
        监护人可以更修改个人信息, 更新账号密码;
        并且, 主监护人可以代为修改幼儿的个人信息, 包括更新密码;
        (更新密码, 需要用原密码确认才行).

        幼儿和监护人账号的密码重置需要教师或更高级权限的账号才可操作;

2. 需求整理(待完善)

    数据库设计
    接口设计
    网页布局与结构设计

    * 家长为幼儿请假
    * 缴费计算(统计)
        概述: 每月 1 号, 计算上月应交金额, 教师查看后, 发布缴费通知;
    * 缴费与确认缴费
        概述: 家长看到收费通知, 并实际缴费后, 填报已缴费信息; 而后等待教师确认;
    * 通知与通知评论
        概述:
            校方发布各种通知, 如 缴费通知, 放假通知, 要开家长会的通知;
            通知分为整个幼儿园的通知, 某个班级的通知, 家长可以按条件筛选通知;
            这些同知显示在同一个区域;
    * 账号增删与密码重置

        概述:
            root 增删重置正副园长账号, 以及其它各级账号;
            正副园长, root 可以增删教师账号(相当于雇佣解雇教师), 重置教师账号的密码;
            教师, 正副园长, root 可以增删幼儿账号和监护人账号(相当于新招学生和学生毕业, 开除学生), 可以重置这些账号的密码;
            所有账号都可以更新自己的个人信息; 可以重设自己的登录密码;
            注: 重置密码不需要原密码;
    * 账号信息查看与修改
        概述:
            园长可以查看所有教师详细信息;(包括密码等敏感信息)
            教师可以查看园长的部分信息, 如院长的姓名, 性别, 年龄等公开信息;
            教师可以查看自己的详细信息; 不可以查看其它教师的信息
            教师可以查看本班学生的详细信息(但不可以看到明文密码, 即使教师有权重置密码); 不可以查看其它班级的学生信息;

            幼儿可以查看园长的公开信息, 自己的老师的公开信息, 自己的监护人的公开信息;
            幼儿可以查看自己的详细信息;

            监护人可以查看院长, 所有教师, 自己的孩子的公开信息
            主监护人还可以查看自己的幼儿的所有信息;

            注: 详细信息和公开信息包括哪些内容, 依据具体账号类型而定;
            ? 账号能否自己注销账号? (只有非主监护人可以, 其它账号均不可以, 貌似比较合理)
